{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

\newpage
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\section{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007) \\

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Mathematik und Kryptographie}
Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'')
ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare}
Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
in der Menge der natürlichen und der ganzen Zahlen durchgeführt werden.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Einführung in die Zahlentheorie}
\index{Zahlentheorie!Einführung}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen für ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$ ~\mbox{und} ~$j$ stehen für natürliche Zahlen. 
\item Der Buchstabe $p$ steht stets für eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
sind die {\em natürlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren
Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Modulo-Operation -- Rechnen mit Kongruenzen} \index{Kongruenz}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Rechnen in endlichen Mengen}

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Gesetze beim modularen Rechnen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
\subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
\label{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% \pagebreak
\subsection{Beispiele für modulares Rechnen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}
\label{addmult}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection*{Beispiel Additionstabelle:}
Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen bestimmt:
berechne $3 + 4 = 7$ und ziehe solange die $5$ vom Ergebnis ab, bis sich ein
Ergebnis kleiner als der Modul ergibt: $7 - 5 = 2$. Also ist: $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection*{Beispiel Multiplikationstabelle:}
Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein Ergebnis kleiner als der Modul ergibt:
$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
Direkt ergibt es sich auch aus der Tabelle: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%\newpage
\subsubsection{Additive und multiplikative Inversen} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

{
\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\subsubsection*{Tabelle 1: Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}
\vskip - 12 pt
Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

@@

    \begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
    \subsubsection*{Tabelle 2: Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
    \begin{center}                                                                          
    \begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
    \hline 
    i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
    \hline 
    \hline 
    $5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
    Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
    \hline 
    $6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
    Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
    \hline 
    \end{tabular}
    \end{center} 
    \end{table}
}

@@

\begin{table}[h]
\subsubsection*{Tabelle 3: Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Potenzieren}
\index{Potenzieren}
Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
Multiplizieren -- wie üblich, nur dass jetzt Multiplizieren etwas anderes ist.
Es gelten mit kleinen Einschränkungen die üblichen Rechenregeln wie
\begin{eqnarray*}
a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +40 pt
\subsubsection{Wurzeln und Logarithmen} \index{Wurzel}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik über $ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Addition in einer Gruppe}\index{Addition}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Multiplikation in einer Gruppe}\index{Multiplikation}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{patternsandstructures}{}
\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
\label{patternsandstructures}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen 
(s. \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}
{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Euler-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
\label{L-Euler-Function}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind,
gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler,
Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler, Leonhard}\index{RSA}
\label{Label_KleinerSatzFermat-chap3}
Für den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel \ref{primality_tests}}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Bestimmung der multiplikativen Inversen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Fixpunkte\index{Fixpunkt} modulo 26}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
\subsection[Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel]
           {Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    \index{Primitivwurzel}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
    Verfahren vertiefen
    (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAproof}{}
\subsubsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)}
\label{RSAproof}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{SecurityRSA}{}
\subsection[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
    \footnotetext{%
    Große Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
    \cite{Bourseau2002}.}
    \label{SecurityRSA}

@@

\subsubsection*{RSA-Beispiele}

>>>>

\newpage
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007) \\

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Mathematik und Kryptographie}
Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'')
ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare}
Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
in der Menge der natürlichen und der ganzen Zahlen durchgeführt werden.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Einführung in die Zahlentheorie}
\index{Zahlentheorie!Einführung}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen für ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$ ~\mbox{und} ~$j$ stehen für natürliche Zahlen. 
\item Der Buchstabe $p$ steht stets für eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
sind die {\em natürlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren
Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Modulo-Operation -- Rechnen mit Kongruenzen} \index{Kongruenz}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Rechnen in endlichen Mengen}

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Gesetze beim modularen Rechnen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
\subsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
\label{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% \pagebreak
\section{Beispiele für modulares Rechnen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}
\label{addmult}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection*{Beispiel Additionstabelle:}
Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen bestimmt:
berechne $3 + 4 = 7$ und ziehe solange die $5$ vom Ergebnis ab, bis sich ein
Ergebnis kleiner als der Modul ergibt: $7 - 5 = 2$. Also ist: $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection*{Beispiel Multiplikationstabelle:}
Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein Ergebnis kleiner als der Modul ergibt:
$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
Direkt ergibt es sich auch aus der Tabelle: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%\newpage
\subsection{Additive und multiplikative Inversen} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

{
\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\subsection*{Tabelle 1: Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}
\vskip - 12 pt
Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

@@

    \begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
    \subsection*{Tabelle 2: Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
    \begin{center}                                                                          
    \begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
    \hline 
    i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
    \hline 
    \hline 
    $5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
    Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
    \hline 
    $6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
    Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
    \hline 
    \end{tabular}
    \end{center} 
    \end{table}
}

@@

\begin{table}[h]
\subsection*{Tabelle 3: Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Potenzieren}
\index{Potenzieren}
Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
Multiplizieren -- wie üblich, nur dass jetzt Multiplizieren etwas anderes ist.
Es gelten mit kleinen Einschränkungen die üblichen Rechenregeln wie
\begin{eqnarray*}
a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +40 pt
\subsection{Wurzeln und Logarithmen} \index{Wurzel}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Gruppen und modulare Arithmetik über $ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Addition in einer Gruppe}\index{Addition}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Multiplikation in einer Gruppe}\index{Multiplikation}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
\section{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{patternsandstructures}{}
\subsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
\label{patternsandstructures}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen 
(s. \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}
{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Euler-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
\label{L-Euler-Function}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind,
gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler,
Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler, Leonhard}\index{RSA}
\label{Label_KleinerSatzFermat-chap3}
Für den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel \ref{primality_tests}}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bestimmung der multiplikativen Inversen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Fixpunkte\index{Fixpunkt} modulo 26}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
\section[Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel]
           {Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    \index{Primitivwurzel}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
    Verfahren vertiefen
    (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAproof}{}
\subsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)}
\label{RSAproof}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{SecurityRSA}{}
\section[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
    \footnotetext{%
    Große Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
    \cite{Bourseau2002}.}
    \label{SecurityRSA}

@@

\subsection*{RSA-Beispiele}
